---
scientificName: "Mastacembelus armatus"
chineseName: "大刺鳅"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Chordata"
  chinese: "脊索动物门"
class:
  latin: "Actinopterygii"
  chinese: "辐鳍鱼纲"
order:
  latin: "Synbranchiformes"
  chinese: "合鳃鱼目"
family:
  latin: "Mastacembelidae"
  chinese: "刺鳅科"
genus:
  latin: "Mastacembelus"
  chinese: "刺鳅属"
distribution: []
status: null
reviewedBy: "张春光,邵广昭,伍汉霖"
slug: "Mastacembelus_armatus"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 大刺鳅

**Mastacembelus armatus**

## 形态描述

黑色，全体具光泽(图222)。头宽短，长0.46，宽0.49，眼前部分长:眼前缘以后部分长＝1:1；触角全部黑褐色，或第2、3节黄褐色，端部加深，各节长0.14一0.15:0.41—0.49:0.28—0.30:0.30—0.36，雌虫较短；各节毛长短于或约等于该节直径。前胸背板长0.42—0.50，领宽0.38—0.40，后缘宽0.98—1.15；毛被长，较密，蓬松，领侧及前角处毛约与复眼直径等长；侧缘几直或微凹，前半略呈狭边状，向前渐宽，前角极倾垂；领皱刻清楚；胝窄小，胝后缘下陷较深，由多列粗糙刻点组成；后叶中央略下陷，中央呈皱刻状。前翅污黄褐，外革片端部1/3一1/2深褐色，楔片褐色，外侧加深，爪片端部1/4褐色，色斑界限模糊；膜片灰褐，内角及楔片后角后方各有一白斑；毛被长，半直立；外革片长1.08—1.26，楔片长0.62—O.68，前翅略伸过腹端。足基节及股节两端黑，股节中段及胫节污黄褐色，胫节毛长者超过该节直径。雄虫阳基侧突折角状，折角大于120°角，内缘弯曲圆缓，外缘折角处具一指向基方的尖刺突，外缘由此至末端平直；以折角为界时，端半长:基半长约为1:1(图226)。体长3.3—3.8，宽1.13一1.35。本种与黄足原花蝽 A. flavipes Reuter 十分接近，但 A. flavipes 只具触角全黑的个体，第2触角节较长，前翅色斑较淡，前翅具 Acompocoris-Tetraphleps 类型的大而明

显的刻点，身体较本种略为短宽；阳基侧突虽属同一类型，但本种阳基侧突折角角度远大于直角(A. flavipes 为直角)，折角端方的外缘平直(A. flavipes 此部分外缘在端部渐内弯)；阳基侧突又与二态原花蝽 A. dimorphus Zheng 相接近，但头部形状、触角颜色和前翅色斑明显不同，阳基侧突亦略有差异。观察标本  正模♂，云南景东哀牢山徐家坝，2450m，1982.Ⅲ.22；副模:1♀，地点同前，1982.Ⅱ.21；1♀，地点同前，1982.Ⅱ.22；2♂2♀，地点同前，1982.Ⅲ.22；1♀，地点同前，1982.Ⅳ.21；3♀，1982.Ⅳ.22，1♀，地点同前，1982.Ⅴ.12；1♂，地点同前，1984.Ⅴ.7。

## 国内分布

云南(景东、哀牢山)

## 参考文献

- 卜文俊 、郑乐怡, 2001. 中国动物志 昆虫纲 第二十四卷 半翅目 毛唇花蝽科 细角花蝽科 花蝽科. 北京: 科学出版社

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{412B4B3E-A83F-42F6-AC6E-6F0E2718E449}
<!-- fauna-sinica:end -->
